Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
105
Journal of Shariah Law Research (2016) vol. 1 (1) 105-118
PANDANGAN PENGGUNA MUSLIM TERHADAP
PEMAKAIAN LOGO HALAL JABATAN
KEMAJUAN ISLAM MALAYSIA (JAKIM):
SATU SOROTAN LITERATUR1*
Muslim Consumers’ View On the Enforcement of Halal
Logo Department of Islamic Development Malaysia
(JAKIM): A Literature Review
Siti Fatimah Hamidon
Master Candidate, Department of Shariah and Law,
Academy of Islamic Studies,
University of Malaya, 50603 Kuala Lumpur.
fatimahhamidon@gmail.com
Ahmad Hidayat Buang
Professor, Department of Shariah and Law,
Academy of Islamic Studies,
University of Malaya, 50603 Kuala Lumpur.
ahidayat@um.edu.my
ABSTRACT
Consuming halal products is an obligation and religious
requirement to every Muslim. So several efforts and initiatives
have been taken by the Department of Islamic Development
Malaysia (JAKIM) to carry out the monitoring, enforcement and
issuing the halal certification. This article reviews the acceptance
and Muslim consumers’ perception on the monitoring and the
enforcement of JAKIM’s halal logo. It also aims at understanding
the sensitivity and awareness of Muslim consumers as well as to
determine the level of prioritization of the halal logo towards the
consumers in purchasing the items they needed. The approach
of this study involves data collection methods through literature
* Acknowledgments: We would like to express our gratitude to the Academy of
Islamic Studies, University of Malaya for granting us the precious opportunity
to engage with this very interesting discussion. As for the University of Malaya,
special dedication goes to specific grants IHRUM16-01.
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
106
review and followed by field studies. The literature review was
conducted by using data collection method from secondary
sources namely journals and books to collect the data comprising
scholars’ views in halal issues, and then will be analysed using
thematic approach. From this study it is expected that Muslim
consumers are aware of the importance and priority to choose
products that are using JAKIM’s halal logo. The coordination
and standardization that was done by JAKIM enable Muslim
consumers to overcome uncertainties in consuming halal branded
products in their daily lives.
Keywords: halal, enforcement, consumer, consumers’ perception and
acceptance
PENDAHULUAN
Pengambilan dan pemilihan barangan halal dalam kehidupan amat penting
bagi setiap Muslim sama ada dari segi pemakanan, pemakaian, peralatan dan
barangan. Perkara ini dipandang serius dalam Islam dan beberapa usaha serta
langkah telah diambil untuk memelihara dan mengawal perkara ini. Antaranya
dengan mencadangkan penggubalan akta dan undang-undang halal,2
melancarkan kempen kesedaran ke setiap negeri melalui lawatan dan liputan
media seperti buletin dan jurnal halal di televisyen, radio (Hifza Rahimah
Ibrahim & Mohd Zhafran Helmi Mokhtarudin, 2010: 46) mahupun internet.
Malah usaha yang berbentuk global turut dijalankan seperti mempromosikan
produk halal di peringkat antarabangsa dengan menganjurkan International
Halal Showcase (MIHAS) serta Halal Festival (Halfest) sehinggakan Malaysia
dilihat berpotensi menjadi pusat halal dunia (Suhaila Abdul Rahman, 2010:
14-16).
Usaha tersebut diperkasakan lagi dengan menjalankan penguatkuasaan dan
penyeragaman pemakaian logo halal pada setiap produk dan barangan yang
dipasarkan. Penguatkuasaan dan penyeragaman ini diterima dengan reaksi
dan pandangan yang berbeza dari para pengguna Muslim yang sekaligus turut
memberi kesan ke atas imej Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM)
sebagai badan yang bertanggungjawab dalam usaha ini. Tambahan pula logo
halal kini telah menjadi satu fenomena dalam perniagaan dan keutamaan
bagi syarikat dan industri untuk mempromosikan sesuatu produk agar ianya
dapat diterima oleh masyarakat terutamanya pengguna Muslim (Shambavi
2 Ahmad Hidayat Buang, “Misi Akta Halal Masih Jauh,” laman sesawang Utusan
Online, http://www.utusan.com.my/utusan/Rencana/20130117/re_02/Misi-Akta-
Halal-masih-jauh, dicapai pada 17 Januari 2013.
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
107
Rajagopal et al., 2011: 138-153). Justeru itu, satu sorotan dan penelitian
perlu dibuat terhadap dua isu utama iaitu isu halal dari sudut konsep serta
penguatkuasaannya di Malaysia dan juga isu pengguna dari sudut konsep serta
pandangan dan penerimaan mereka terhadap logo halal.
KONSEP HALAL
Di dalam Islam konsep halal amat penting kerana ia merupakan satu garis
panduan kepenggunaan yang utama bagi pengguna Muslim. Menurut Che
Hassan Pahmi Che Mamat (2008: 10-16), Mohamad Hashim Kamali (2011:
10-56) dan Aznan Hasan (2011: 29-52) halal diertikan sebagai sah menurut
Syariat dan dibenarkan bagi orang Islam. Malah pengambilan produk yang
halal dan bersih adalah dituntut dan penting untuk diamalkan serta mempunyai
pelbagai kelebihan berdasarkan kepada dalil al-Quran dan al-Hadith.
Hal yang sama turut diakui oleh Yusuf al-Qaradawi (1977) dan beliau
berpendapat halal mempunyai ruang lingkup yang luas tidak hanya tertumpu
kepada isu makanan dan minuman semata-mata. Begitu juga dengan Aznan
Hasan, namun bezanya pendapat dan pandangan beliau lebih tertumpu kepada
prinsip-prinsip Syariah yang terdapat dalam penetapan hukum halal.
Seterusnya menurut Sazelin Arif (2012) pula konsep halal yang sebenar
bukanlah hanya sekadar halal dan bersih dari unsur haram semata-mata,
bahkan ia hendaklah mampu memelihara lima perkara ḍarūrī iaitu agama,
nyawa, akal, keturunan dan harta dari mafsadah. Selain mengutamakan
makanan halal dan ṭayyib beliau turut menekankan kepentingan dan keperluan
pelaksanaan konsep ḥalālan ṭayyiban dari perspektif maqāṣid al-Syar’iyyah
dalam prosedur penentuan makanan halal berdasarkan dua skop utama iaitu:
(1) Prosedur penentuan makanan halal yang dicerakinkan daripada aliran kerja
menyeluruh pensijilan halal.
(2) Peranan JAKIM sebagai badan utama pelaksana pensijilan halal di
Malaysia.
Sama seperti Sazelin Arif, Anas Mohd Yunus et al. (2010: 239-248) turut
mengakui keutamaan ciri ṭayyib dalam pemilihan makanan adalah satu
kriteria penting sama seperti ciri halal. Namun pendapat beliau difokuskan
kepada premis perniagaan Sabasun HyperRuncit di Kuala Terengganu yang
seterusnya mendapati bahawa premis tersebut telah memperkenalkan beberapa
langkahnya yang tersendiri dalam memboikot barangan dan produk dari
Israel dan Amerika Syarikat. Tambahnya ini menunjukkan bahawa perlunya
kefahaman yang mendalam terhadap konsep halal, haram dan ṭayyib dalam
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
108
Islam disamping dapat dijadikan sebagai satu standard dalam mengukur kualiti
kepenggunaan.
Manakala Mohammad Aizat Jamaludin dan Che Wan Jasimah Wan
Mohamed Radzi (2009: 169-194) pula telah membuat perbandingan di antara
konsep halal dengan istiḥālah dan mendapati bahawa istiḥālah adalah
perubahan dan pertukaran sesuatu bahan kepada bahan lain yang meliputi
pertukaran fizikal atau kandungan atau kedua-duanya sekali. Malah mereka
mendapati bahawa dari segi konseptualnya para ulama bersepakat dengan
teori istiḥālah, namun berbeza pandangan pada aspek pelaksanaan dan
pemakaiannya.
Berdasarkan pendapat dan pandangan di atas, didapati bahawa memahami
konsep halal dengan menyeluruh dari sudut teori dan praktikal adalah perkara
asas yang perlu dititik beratkan pada setiap pengguna. Ini kerana isu halal
merupakan isu yang luas dan sangat berkait rapat dengan aktiviti harian setiap
individu. Malah pemahaman yang tepat berkenaan konsep halal seterusnya
dapat mempengaruhi sikap dan tindakan pengguna selain dapat membina
budaya kepenggunaan yang sihat dan selamat.
PENGUATKUASAAN LOGO HALAL
Isu halal merupakan isu sensitif bagi pengguna Muslim di Malaysia, oleh itu
pengawalan, pemantauan dan penjagaan khas telah dikuatkuasakan dengan
melantik beberapa badan bertanggungjawab menjaganya. Antara badan yang
terlibat adalah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM). Menurut Lokman
Ab. Rahman (2012), Omer Abdu Zerai (2011), dan Azliza Muhammad (1999),
konsep industri makanan halal yang telah ditetapkan oleh JAKIM adalah
selari dengan konsep halal dalam Islam bahkan ianya memenuhi syarat-syarat
halal dalam penyediaan makanan. Selain itu, mereka turut mencadangkan
beberapa penambahbaikan terhadap sistem, usaha dan peranan JAKIM dalam
melakukan penyelidikan, pensijilan dan pengurusan halal di Malaysia.
Tambah Lokman Ab. Rahman (2005) lagi, Malaysia telah mengamalkan
penggunaan label, tanda atau logo halal yang di pantau oleh pihak JAKIM
sebagai satu standard budaya sebelum ianya menjadi satu strategi utama
pemasaran dan perniagaan masa kini. Malah logo halal ini banyak
mendatangkan manfaat seperti memudahkan pengguna Muslim kerana
barangan yang berlogo halal disifatkan sebagai halal dan selamat untuk
digunakan.
Sementara itu Wan Azrin Izani Wan Mohd. Zain (2008: 34-51), Mohamad
Sofee Razak (2010: 1-13), Zalina Zakaria (2004: 95-106), Ahmad Hidayat
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
109
Buang bersama Zulzaidi Mahmod (2012: 271-288) dan Hifza Rahimah
Ibrahim bersama Mohd Zhafran Helmi Mokhtarudin (2010: 41-47) pula
memberi saranan dan cadangan penambahbaikan terhadap undang-undang
dan penguatkuasaan yang berkaitan dengan halal agar masalah dan isu
berkenaan halal dan haram dapat diatasi. Mereka menerangkan keperluan dan
kepentingan akta halal serta cabarannya dari sudut jangka masa panjang dan
keperluan semasa selain turut mengulas berkaitan penguatkuasaan logo halal
dan peruntukan undang-undang yang sedia ada di Malaysia.
Selain itu, Zalina Zakaria (2007b: 409-428) dan John Pointing et al. (2011:
206-213) menambah dengan membincangkan tentang masalah yang berlaku
dan akta yang berkaitan dalam pemalsuan pensijilan halal serta tindakan yang
dikenakan kepada pesalah. Maklumat tersebut disokong oleh Zulzaidi Mahmod
(2011) yang kemudiannya turut memberi pendedahan maklumat kepada
pengguna bagi mengetahui badan-badan pengeluar sijil pengesahan halal di
Malaysia menerusi sumber undang-undang. Malah beliau turut mendapati
bahawa pentadbiran undang-undang berkaitan halal di Malaysia adalah selaras
dengan metodologi perundangan dan pengawalan berkaitan makanan halal
menurut perspektif Islam.
Ini menunjukkan bahawa undang-undang dan penguatkuasaan berkaitan
halal yang dijalankan di Malaysia telah mempunyai asas yang tepat dan baik
namun dalam masa yang sama masih memerlukan beberapa penambahbaikan
untuk mengukuhkan lagi penguatkuasaan tersebut. Antaranya seperti usaha
penyelarasan pemakaian logo halal yang telah dilaksanakan oleh pihak JAKIM.
Pelaksanaan ini melambangkan usaha murni pihak bertanggungjawab dalam
menjaga kemaslahatan dan keselamatan pengguna Muslim.
PENGGUNA
Istilah pengguna sukar untuk ditakrifkan secara standard (Shofian Ahmad,
2007: 7) dan universal kerana takrif pengguna adalah berbeza bagi setiap bidang
pengajian (Salzalena Salam, 2008: 68). Maka istilah ini telah ditakrifkan oleh
pelbagai pihak dan disiplin mengikut sudut pandangan mereka bagi memenuhi
tujuan-tujuan tertentu (Ibid). Namun menurut Mohd Hamdan Adnan (1985),
Nabsiah Abdul Wahid bersama Ishak Ismail (2000) dan Herta Herzog (1979:
4-5) menjelaskan bahawa pengguna secara asasnya adalah setiap orang yang
menggunakan produk sama ada dibelinya sendiri atau dibeli oleh orang lain.
Sementara Khālid ‘Abd al-Raḥman (2006), Zayd Muḥammad al-Rumānī
(2004), Muḥammad Aḥmad Abū Sayyid (2004), Salzalena Salam (2008),
Muhammad Tarmizi Abdul Rahman (2003) dan Nik Mustapha Nik Hassan
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
110
(2005: 49-61) pula menerangkan takrif pengguna dari perspektif Islam
iaitu seseorang yang menggunakan sesuatu barang atau perkhidmatan, bagi
memenuhi keperluan dan keinginan diri sendiri atau orang lain melalui proses
tertentu tanpa melampaui batasan yang baik dan suci. Di samping itu mereka
turut menjelaskan secara menyeluruh tentang konsep pengguna dari beberapa
aspek seperti sikap, syarat, garis panduan, batasan dan larangan yang telah
digariskan di dalam Islam ke atas setiap pengguna Muslim sebagai penerangan
lanjut mengenai konsep pengguna dalam Islam.
Manakala, Shofian Ahmad (2007) dan Mohd Hamdan Adnan (2005) pula
mengulas tentang pengguna dari sudut undang-undang. Malah mereka turut
menambah perbincangan terhadap beberapa perkara lain seperti rintangan
akta pengguna, liabiliti produk dan perlindungan pengguna dalam jualan
barang semasa dan selepas akad. Walaupun perbincangan ini sedikit berbeza
dengan skop kajian yang penulis fokuskan, namun ia masih dapat memberikan
gambaran umum berkaitan pengguna dari sudut undang-undang.
Selain itu, perbandingan dari sudut tempat dan lokasi pengguna
memperincikan lagi pemahaman tentang konsep pengguna dari sudut budaya
dan sikap. Burhan Adnan (2005), Norazamimah Bogal (2007), Golnaz Rezai et
al. (2012: 35-46) mendapati pengguna di kawasan bandar dan berpendapatan
tinggi peka dengan penggunaan dan pemilihan barangan harian mereka dari
aspek halal, harga dan kualiti. Walaupun pandangan mereka hanya tertumpu
kepada pengguna kawasan bandar sahaja, namun ia berguna untuk dijadikan
perbandingan terhadap budaya pengguna di lokasi atau kawasan lain. Menyedari
hal tersebut, Mohani Abdul et al. (2009a: 40-47) dan Zalina Zakaria (2011: 45-
60) telah meluaskan skop perbincangan mereka tentang pengguna di Malaysia
secara umum tanpa menyatakan kawasan atau tempat tertentu.
Begitu juga dengan John Ireland bersama Soha Abdollah Rajabzadeh
(2011: 274-283) dan Guntalee Ruenrom bersama Sawika Unahanandh (2005:
274-279) yang telah membincangkan isu pengguna dari lokasi dan budaya
yang berbeza iaitu isu pengguna di United Arab Emirates (UAE) dari aspek
kesedaran, pandangan, keperluan dan sikap pengguna terhadap barangan halal.
Mereka mendapati penggunaan barangan halal merupakan satu kriteria penting
dan menjadi salah satu daripada budaya kepenggunaan di negara tersebut.
Ini menunjukkan bahawa konsep pengguna yang luas telah menggambarkan
kepelbagaian kriteria dan latar belakang yang dimiliki oleh setiap pengguna.
Malah kepelbagaian yang terhasil ini mampu memberi kesan terhadap budaya
pengguna sama ada positif mahupun negatif.
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
111
PANDANGAN DAN PERSEPSI
Setiap manusia mempunyai pandangan, persepsi dan penilaian tersendiri
yang berbeza antara satu sama lain. Kepelbagaian pandangan dan penilaian
ini dipengaruhi oleh faktor dan sebab tertentu. Menurut pandangan Mohani
Abdul et al. (2009b: 22-29) dan Baizuri Badruldin et al. (2012: 59-71), sasaran
persepsi dan situasi contohnya dilihat menjadi pengaruh terhadap pandangan
pihak tertentu ke atas pensijilan halal di Malaysia dan juga JAKIM. Manakala
Nordin Ahmad (2007), Zainalabidin Mohamed et al. (2008: 37-45), Sharifah
Zannierah Syed Marzuki et al. (2012: 47-58) dan Tawfik Salah Mohammed
al-Nahdi bersama Md. Aminul Islam (2011: 121-133) pula secara amnya
berpendapat bahawa sikap dan keadaan merupakan faktor penting yang
mempengaruhi pandangan terhadap sesuatu perkara.
Selain itu, agama juga menjadi faktor penyumbang kepada wujudnya
kepelbagaian pandangan dan penilaian. Pendapat ini turut diterima oleh
Ernest Cyril De Run et al. (2010: 25-36), Wan Musa Wan Ibrahim (2004) dan
Munyaradzi Mutsikiwa bersama Clay Hutama Basera (2012: 112-119) yang
mana mendapati agama memainkan peranan penting dalam mempengaruhi
sikap dan pandangan individu, malah tahap keprihatinan dan pandangan
individu itu berhubungkait dengan didikan agamanya. Bahkan menurut
Suzanah Abdul Rahman et al. (2013: 413-42) agama adalah faktor terbesar
yang mempengaruhi pengguna terutamanya dalam pemilihan makanan harian
mereka.
Pandangan ini turut dipersetujui oleh Angela Ho Suet Fong (2010) dari
fokus yang berbeza iaitu terhadap pengguna bukan beragama Islam. Namun
begitu, Faryal Salman dan Kamran Siddiqui (2011: 639-652) pula berpendapat
sebaliknya dengan mendapati bahawa agama semata-mata tidak berupaya
mempengaruhi sikap dan pandangan individu. Ini dibuktikan melalui tahap
kesedaran pengguna Muslim di Pakistan yang sangat rendah terhadap makanan
halal berbanding orang Muslim di Indonesia dan Malaysia sedangkan jumlah
Muslim di Pakistan adalah lebih ramai berbanding dua negara tersebut.
Seterusnya persepsi dan pandangan orang ramai ini adalah penting
sebagai satu nilai positif ke arah penambahbaikan, contohnya terhadap usaha
penguatkuasaan halal yang dijalankan oleh pihak JAKIM. Menurut Mohani
Abdul et al. (2009b: 26-27), sebahagian pengusaha Industri Kecil dan Sederhana
(IKS) tidak berpuas hati dengan pengurusan pihak JAKIM terutamanya dalam
proses pemohonan Sijil Pengesahan Halal (SPH). Mereka mendakwa bahawa
proses tersebut rumit, memenatkan dan terlalu ketat di samping perkhidmatan
yang tidak mesra pengguna.
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
112
Baizuri Badruldin et al. (2012: 68), seterusnya mendapati bukan hanya
pengusaha sektor Industri Kecil dan Sederhana (IKS) sahaja, malah pengusaha
dari sektor lain turut sama kecewa dengan pengurusan pihak JAKIM kerana
perkhidmatan yang disediakan oleh pihak JAKIM gagal mencapai jangkaan
dan permintaan mereka.
Walau demikian, kedua-dua pendapat mendapati bahawa majoriti
pengusaha mengakui JAKIM telah mengambil pendekatan proaktif dalam
menjalankan penguatkuasaan dan pensijilan halal di Malaysia. Malah menurut
mereka pensijilan halal menambahkan lagi tahap keyakinan pelanggan selain
dapat meningkatkan pasaran dan daya saing pasaran antara peniaga.
Sementara itu pandangan dan persepsi daripada pihak pengguna pula diulas
oleh Zainalabidin Mohamed et al. (2008: 41) dan Nordin Ahmad (2007) yang
mendapati bahawa penggunaan logo halal JAKIM semata-mata pada sesuatu
barangan tidak cukup untuk meyakinkan pengguna akan status kehalalan
barangan tersebut. Namun demikian tidak dinafikan bahawa penggunaan logo
halal ini banyak membantu pengguna.
Selain itu, dari sudut penganalisisan persepsi dan pandangan pula, Syed
Shah Alam dan Nazura Mohamed Sayuti (2011: 8-20) berpendapat bahawa
setiap pandangan dan persepsi individu itu boleh diukur dan diuji. Mereka
telah mengaplikasikan Theory of Planned Behavior (TPB) untuk menguji
pandangan dan sikap pengguna di Malaysia terhadap makanan halal.
Berdasarkan pendapat-pendapat ini, terbukti bahawa pandangan dan
persepsi setiap individu adalah berbeza kerana wujudnya faktor-faktor yang
mempengaruhi mereka seperti sifat, keadaaan, agama dan sebagainya. Walau
begitu, ia masih boleh dijadikan sebagai satu nilai tambah dan inisiatif dalam
menilai gerak kerja pihak JAKIM terhadap penguatkuasaan dan pengurusan
halal di Malaysia.
KESIMPULAN
Mendalami konsep halal dari aspek yang berbeza dapat memberi impak positif
kepada sikap dan tindakan pengguna. Bagi merealisasikannya beberapa usaha
dan tindakan telah dijalankan oleh pihak JAKIM. Usaha tersebut bagaimanapun
diterima dengan pandangan dan persepsi yang berbeza oleh pengguna Muslim,
sekaligus menunjukkan bahawa kebanyakan pengguna Muslim amat peka
dan sensitif terhadap isu halal. Dalam masa yang sama juga pihak JAKIM
perlu menambahbaik dan mempertingkatkan lagi sistem pengurusan dan
perkhidmatan halal yang sedia ada sebagai satu langkah progresif ke arah
menjadikan Malaysia sebagai pusat halal dunia.
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
113
RUJUKAN
Ahmad Hidayat Buang & Zulzaidi Mahmod (2012). “Isu dan Cabaran Badan
Pensijilan Halal di Malaysia.” Jurnal Syariah, vol. 20 (3), 271-288.
Ahmad Hidayat Buang (2013). “Misi Akta Halal Masih Jauh”, laman sesawang
Utusan Online, http://www.utusan.com.my/utusan/Rencana/20130117/
re_02/Misi-Akta-Halal-masih-jauh., dicapai pada 17 Januari 2013.
Anas Mohd Yunus, Wan Mohd Yusof Wan Chik & Mahani Mohamad (2010).
“The Concept of Halalan Tayyiba and Its Application in Products
Marketing: A Case Study at Sabasun HyperRuncit Kuala Terengganu,
Malaysia.” International Journal of Business and Social Science, vol. 1
(3), 239-248.
Angela Ho Suet Fong (2010). “Halal Restaurants Patronage Intention: A Study
of Non-Muslims Perspective in Malaysia,” Disertasi Sarjana Pentadbiran
Perniagaan, Fakulti Perniagaan dan Perakaunan, Universiti Malaya.
Azliza Muhammad (1999). “Konsep Halal Haram dalam Makanan: Kajian
Khusus Terhadap Peranan JAKIM.” Latihan Ilmiah, Jabatan Fiqh dan
Usul, Akademi Pengajian Islam, Universiti Malaya.
Aznan Hasan (2011). “Shariah Principles in Halal Products.” Shariah Law
Reports, no. 2, 29-52.
Baizuri Badruldin et al. (2012). “Client’s Perception towards JAKIM Service
Quality in Halal Certification.” Journal of Islamic Marketing, vol. 3 (1),
59-71.
Burhan Adnan (2000). “Consumer Behavior and Religiosity of Muslim
Community in Klang Valley: Consumer Perception on Halal and
Non-Halal in Products and Services.” Disertasi Sarjana Pentadbiran
Perniagaan, Fakulti Perniagaan dan Perakaunan, Universiti Malaya.
Che Hassan Pahmi Che Mamat (2008). “The Concept of Halal Foods in
Shariah,” dalam Malaysia in Various Issues: A Collection of Essays,
ed. Othman Md. Yatim. New Zealand: Chair of Malay Studies, Victoria
University of Wellington, 10-16.
Ernest Cyril De Run et al. (2010). “Attitudes Towards Offensive Advertising:
Malaysian Muslim’s Views.” Journal of Islamic Marketing, vol. 1 (1),
25-36.
Faryal Salman & Kamran Siddiqui (2011). “An Exploratory Study for
Measuring Consumers Awareness and Perceptions Towards Halal Food
in Pakistan.” Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in
Business, vol. 3 (2), 639-652.
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
114
Golnaz Rezai, Zainalabidin Mohamed & Mad Nasir Shamsudin (2012). “Non-
Muslim Consumers’ Understanding of Halal Principles in Malaysia.”
Journal of Islamic Marketing, vol. 3 (1), 35-46.
Guntalee Ruenrom & Sawika Unahanandh (2005). “Needs, Behavior and
Attitudes of People in the United Arab Emirates Towards Consuming
Thai-Halal Packaged Food.” The Business Review, Cambridge, vol. 4
(1), 274-279.
Herta Herzog (1979). “What Is a Consumer?”, dalam Consumer Behavior and
the Behavioral Sciences, ed. Steuart Henderson Britt. New York: Robert
E. Krieger Publishing Company, 4-5.
Hifza Rahimah Ibrahim & Mohd Zhafran Helmi Mokhtarudin (2010).
“Fraudulent Quality Labelling: Case of Halal Labelling.” China-USA
Business Review, vol. 9 (9), 46.
John Ireland & Soha Abdollah Rajabzadeh (2011). “UAE Consumer Concerns
about Halal Products.” Journal of Islamic Marketing, vol. 2 (3), 274-
283.
John Pointing, Yunes Teinaz & Shuja Shafi (2008). “Illegal Labelling and
Sales of Halal Meat and Food Products.” Journal of Criminal Law, vol.
72 (3), 206-213.
Khālid ‘Abd al-Raḥman al-Jarīsī (2006). Sulūk al-Mustahlik. Riyaḍ: Maktabah
al-Malik Fahad al-Waṭaniyyah.
Lokman Ab. Rahman (2012). “Penilaian Terhadap Pelaksanaan Pensijilan
Halal Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM).” Tesis Kedoktoran,
Jabatan Fiqh dan Usul, Universiti Malaya.
Lokman Ab. Rahman (2005). “Shariah & Malaysian Halal Certification
System.” Jurnal Penyelidikan Islam, no. 18.
Mohamad Hashim Kamali (2011). “The Principles of Halal and Haram in
Islam”, dalam The Essence of Halal, ed. Halal Industry Development
Corporation (HDC). Kuala Lumpur: MDC Publisher Sdn Bhd., 10-56.
Mohamad Sofee Razak (2010). “Akta Halal Perlu Diwujudkan dan Digubal di
Malaysia.” Kanun: Jurnal Undang-Undang, vol. 22 (2), 1-13.
Mohammad Aizat Jamaludin & Che Wan Jasimah Wan Mohamed Radzi
(2009). “Teori Istiḥālah Menurut Perspektif Islam dan Sains: Aplikasi
Terhadap Beberapa Penghasilan Produk Makanan.” Jurnal Syariah, vol.
17 (1), 169-194.
Mohani Abdul et al. (2009a). “Consumer Decision Making Process in
Shopping for Halal Food in Malaysia.” China-USA Business Review,
vol. 8 (9), 40-47.
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
115
Mohani Abdul et al. (2009b). “SMEs and Halal Certification.” China-USA
Business Review, vol. 8 (4), 22-29.
Mohd Hamdan Adnan (1985). Kepenggunaan. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa
dan Pustaka.
Mohd Hamdan Adnan (2005). Perjuangan Perundangan Pengguna. Selangor:
IBS Buku Sdn. Bhd.
Muḥammad Aḥmad Abū Sayyid (2004). Ḥimāyah al-Mustahlik fī al-Fiqh al-
Islāmī. Beirut: Dār al-Kutub al-‘Ilmiyyah.
Muhammad Tarmizi Abdul Rahman (2003). “Etika Kepenggunaan Islam:
Rujukan Khusus kepada Amalan di Persatuan Pengguna Pulau Pinang
(CAP).” Disertasi Sarjana, Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi Pengajian
Islam, Universiti Malaya.
Munyaradzi Mutsikiwa & Clay Hutama Basera (2012). “The Influence of
Socio-Cultural Variables on Consumers’ Perception of Halal Food
Products: A Case of Masvingo Urban, Zimbabwe.” International
Journal of Business and Management, vol. 7 (20), 112-119.
Nabsiah Abdul Wahid & Ishak Ismail (2000). Perlakuan Pengguna. Selangor:
Prentice Hall.
Nik Mustapha Nik Hassan (2005). “Consumer Behavior Theory from Islamic
Perspective.” Jurnal IKIM, vol. 4 (1), 49-61.
Norazamimah Bogal (2007). “Religiosity and Halal Food: Attitude of Urban
Malay Muslim Consumers.” Disertasi Sarjana Pentadbiran Perniagaan,
Fakulti Perniagaan dan Perakaunan, Universiti Malaya.
Nordin Ahmad (2007). “Persepsi Persatuan Pengguna di Malaysia Terhadap
Status Pengesahan Halal Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM).”
Tesis Kedoktoran, Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi Pengajian Islam,
Universiti Malaya.
Omer Abdu Zerai (2011). “al-Shāhadah al-Māliziyah li Ṣinā’ah al-Ṭa’ām al-
Ḥalāl wa Ishāmihā fī I’timād Māliziya al-Miḥwar al-Dawlī lil Ḥalāl.”
Tesis Kedoktoran, Jabatan Dakwah dan Pembangunan Insan, Akademi
Pengajian Islam, Universiti Malaya.
Salzalena Salam (2008). “Etika dalam Fiqh Kepenggunaan.” Disertasi Sarjana
Syariah, Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi Pengajian Islam, Universiti
Malaya.
Sazelin Arif (2012). “Konsep Halalan Tayyiban dari Perspektif Maqasid al-
Shari‘ah dan Aplikasinya dalam Prosedur Penentuan Makanan Halal
di Malaysia.” Tesis Kedoktoran, Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi
Pengajian Islam, Universiti Malaya.
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
116
Shambavi Rajagopal et al. (2011). “Halal Certification: Implication for
Marketers in UAE.” Journal of Islamic Marketing, vol. 2 (2), 138-153.
Sharifah Zannierah Syed Marzuki, Collin Michael Hall & Paul William
Ballantine (2012). “Restaurant Manager’s Perspectives on Halal
Certification.” Journal of Islamic Marketing, vol. 3 (1), 47-58.
Shofian Ahmad (2007). “Perlindungan Pengguna dalam Jualan Barang
Menurut Undang-Undang Kontrak Islam.” Tesis Kedoktoran, Jabatan
Syariah dan Undang-Undang, Akademi Pengajian Islam, Universiti
Malaya.
Suhaila Abdul Rahman (2010). “Malaysia Peneraju Industri Halal Dunia.”
Dewan Ekonomi, 14-16.
Suzanah Abdul Rahman et al. (2013). “Determinants of Food Choice Among
Adults in An Urban Community: A Highlight on Risk Perception.”
Nutrition & Food Science, vol. 43 (5), 413-421.
Syed Shah Alam & Nazura Mohamed Sayuti (2011). “Applying the Theory
of Planned Behavior (TPB) in Halal Food Purchasing.” International
Journal of Commerce and Management, vol. 21 (1), 8-20.
Tawfik Salah Mohammed al-Nahdi & Md. Aminul Islam (2011). “Factors
Influencing Malaysian Muslims to Patronage Halal Restaurants-
Ambience As a Mediator.” Business Review, vol. 6 (2), 121-133.
Wan Azrin Izani Wan Mohd. Zain (2008). “The Overview of Malaysian
Standard [MS 1500:2004] on Halal Food,” dalam Malaysia in Various
Issues: A Collection of Essays, ed. Othman Md. Yatim. New Zealand:
Chair of Malay Studies, Victoria University of Wellington, 34-51.
Wan Musa Wan Ibrahim (2004). “Sikap Masyarakat Terhadap Halal Haram
Makanan: Satu Kajian di Kampung Paya Rambai, Kota Bharu
Kelantan.” Latihan Ilmiah, Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi Pengajian
Islam, Universiti Malaya.
Yusuf al-Qaradawi (1977), al-Ḥalāl wa al-Ḥarām fi al-Islām. Qahirah:
Maktabah Wahbah.
Zainalabidin Mohamed et al. (2008). “Halal Logo and Consumers’ Confidence:
What are the Important Factors?” Economic and Technology
Management Review, vol. 3, 37-45.
Zalina Zakaria (2004). “Keberkesanan Undang-undang Makanan dan Produk
Halal di Malaysia.” Jurnal Syariah, vol. 12 (2), 95-106.
Zalina Zakaria (2007a). “Isu-isu Terkini tentang Pengguna di Malaysia.”
Jurnal Syariah, vol. 15 (2), 45-60.
Pandangan Pengguna Muslim Terhadap Pemakaian Logo Halal
117
Zalina Zakaria (2007b). “Produk Halal”, dalam Undang-undang Islam di
Malaysia: Prinsip dan Amalan, ed. Ahmad Hidayat Buang. Kuala
Lumpur: Universiti Malaya, 409-428.
Zayd Muḥammad al-Rumānī (2001). al-Ru’yah al-Islāmiyyah li Sulūk al-
Mustahlik. Riyad: Dār Ṭawīq.
Zulzaidi Mahmod (2011). “Pelaksanaan Pemantauan dan Penguatkuasaan
Undang-undang Produk Halal di Malaysia: Kajian Terhadap
Penyalahgunaan Logo Halal.” Disertasi Sarjana, Jabatan Syariah
Undang-undang, Akademi Pengajian Islam, Universiti Malaya.
Journal of Shariah Law Research (JSLR)
118